[Gia Nghiệp]
[Tập 26]
Tứ tẩu,
đột nhiên gọi Đức Tài tới
là vì chuyện gì vậy?
Đây là thứ gì?
Sao hả?
Cây trâm đệ mới nhờ người
mang tới cho Vân Nương tháng trước
mà giờ lại không nhận ra nữa à?
Tứ tẩu,
sao... sao cây trâm này
lại nằm trong tay tẩu?
Đệ còn dám hỏi ta à?
Trước mặt tam ca và Xuân Hoa
thì giả vờ đàng hoàng tử tế,
quay lưng một cái
lại chạy đi tìm hai mẹ con nhân tình kia,
còn nuôi bọn họ nữa chứ.
Nếu ta đưa cây trâm này cho tam ca,
e là huynh ấy sẽ lột da đệ nhỉ?
Tứ tẩu tha mạng, tứ tẩu tha mạng.
Nếu chuyện này bị lộ ra,
ta làm gì còn đường sống nữa chứ?
Tất cả đều tại Lý Trinh.
Nếu không phải tại cô ta,
sao ta phải sống người không ra người,
ma không ra ma ở Lý gia chứ?
Nếu đệ đã hận cô ta tới vậy
thì ta cho đệ một cơ hội.
Chỉ cần đệ có gan, có bản lĩnh
giúp ta làm một chuyện,
ta đảm bảo sẽ khiến cô ta
cút khỏi Lý gia mãi mãi.
Chuyện này... ta...
Ta làm gì có lá gan đó,
làm gì có bản lĩnh đó.
Nếu chuyện này thành công,
ta không chỉ tìm cho đệ
một căn nhà ở Huy Châu,
đón hai mẹ con nhân tình kia tới
để các người đoàn tụ
mà còn tạo cho đệ một cơ hội tốt
để đệ nở mày nở mặt trước người Lý gia,
về sau sẽ không ai dám coi thường đệ nữa.
Sau này đệ muốn
làm nên trò trống gì ở Lý gia
cũng chẳng phải chuyện khó.
Tứ tẩu,
chuyện tẩu nói
có mấy phần chắc chắn vậy?
Chuyện như thế này
chỉ hơn thua ở chỗ ai dám liều thôi.
Trong cái nhà này,
có cô ta thì không có ta,
có ta thì không có cô ta.
Chỉ cần đệ làm theo lời ta,
chuyện này tuyệt đối sẽ không bại lộ,
trời có sập xuống cũng đã có ta gánh.
Nhưng
nếu đệ cam tâm sống hèn nhát cả đời
thì chỉ trách Điền Giáng Nguyệt ta
đã nhìn lầm người.
Từ Xuân Hoa đến Lý Cảnh Đông,
suốt ngày phòng ta như phòng trộm.
Ta cũng là nam nhân mà.
Nếu ta sống như vậy cả đời
thì còn ý nghĩa gì nữa?
Đức Tài
đồng ý chuyện này,
xin nghe tứ tẩu sai bảo.
Nguyên liệu của mực Sĩ Trạch này
khác với mực truyền thống của Lý gia,
đặc biệt là keo bong bóng cá.
Vì đây không phải thứ
mà mực Lý gia thường dùng,
không có nhiều hàng dự trữ.
Giờ đã có đơn đặt hàng,
ta nghĩ phải chuẩn bị thêm một ít.
Ông nói đúng,
giờ thời gian gấp gáp,
nhân lực ở phường mực cũng không đủ.
Ta nghe tổ phụ nói
loại keo bong bóng cá này
cũng là thứ thường dùng khi sơn phủ đồ gỗ.
Chi bằng chọn một, hai nguồn keo
chất lượng ổn, đáng tin cậy,
mua thêm keo bong bóng cá từ bên ngoài,
ông thấy thế nào?
Làm vậy là ổn thỏa nhất.
Vậy thì cứ làm thế nhé.
Được.
Xuân Hoa cô cô,
sao người lại tới đây?
Cô cô,
đây là trà tùng la,
người nếm thử xem.
Cô cô,
hai cô cháu chúng ta
không việc gì phải khách sáo cả.
Có chuyện gì thì người cứ nói thẳng đi.
Vậy thì...
Đức Tài...
muốn về phường mực Lý gia
tiếp tục làm việc.
Trinh Nương, con đừng hiểu lầm.
Ta biết trong lòng con vẫn còn băn khoăn.
Ta cũng chưa thật sự tha thứ cho ông ấy.
Ông ấy nhờ ta đến nói giúp với con,
ta đã do dự rất lâu.
Ta cũng không muốn
gây thêm phiền phức cho con nữa.
Nhưng từ sau chuyện lần trước,
ta lặng lẽ quan sát
thì thấy ông ấy quả thực đã
ngoan ngoãn, an phận hơn nhiều.
Ta nghĩ
thay vì để ông ấy ru rú ở nhà
rồi suy nghĩ lung tung,
chi bằng cho ông ấy
một công việc ở phường mực
để ông ấy yên lòng.
Cô cô, người là bậc trưởng bối của con,
theo lý
con không nên bàn tán,
phán xét trước mặt người.
Nhưng trước đây con đã
tận mắt chứng kiến chuyện của cô phụ.
Lúc trước ông ấy lừa gạt người như vậy,
giờ lại ép chúng ta cho ông ấy một cơ hội.
Nói thật,
trong lòng con
quả thực rất khó chịu.
Ta nào có dễ chịu gì đâu.
Nhưng dù sao Đức Tài
cũng là cha của Nhuận Nhi.
Ta không nỡ để Nhuận Nhi
nhìn cha nó ngày ngày ru rú ở nhà,
sống hèn mọn như vậy.
Bây giờ Nhuận Nhi còn nhỏ,
chưa hiểu chuyện thì cũng thôi,
nhưng đợi nó lớn thêm chút nữa
khó tránh khỏi sẽ bị người ta
bàn tán sau lưng.
Nếu đã vậy
thì cứ để ông ấy tới đi.
Thật sao?
Cô cô nhất thời cũng không
dứt bỏ được ông ấy,
chi bằng
để ông ấy ở phường mực,
trông chừng cho thật kỹ.
Cứ để ông ấy bắt đầu từ
vị trí thợ làm mực cấp thấp nhất,
mài giũa lại tính tình trước đã.
Nếu sau này thật sự biết hối cải,
muốn nghiêm túc làm mực,
con sẽ bàn lại với Cảnh Đông thúc
xem nên sắp xếp cho ông ấy thế nào.
Cảm ơn con, Trinh Nương.
Ông mới tới phường mực,
cứ bắt đầu từ việc se bấc đèn đi.
Giờ phường mực làm mực
cần dùng số lượng lớn bấc đèn.
Ông làm ở đây
cũng không phải chịu khói hun,
lại chẳng cần tốn quá nhiều sức.
Trinh Nương,
công việc này đối với ta
có phải hơi
phí tài rồi không?
Con xem, hay là để ta đi giúp trộn mực
hoặc là quản lý kho cũng được.
Ở phường mực,
ông nên gọi ta là Trinh chưởng sự.
Nếu Xuân Hoa cô cô đã giao ông cho ta,
vậy thì vào phường mực rồi,
mọi chuyện đều phải theo quy củ của ta.
Làm việc ở phường mực cần sự nhẫn nại.
Ông se bấc đèn ở đây
vừa hay có thể mài giũa
cái tính tham lam không biết đủ,
đứng núi này trông núi nọ của ông.
Nếu mài giũa được,
sau này ta sẵn lòng hướng dẫn
tường tận cho ông
từng bước trong quá trình làm mực.
Nhưng nếu để ta phát hiện
ông có suy nghĩ gian dối,
đừng nói là phường mực,
ngay cả Lý gia
cũng sẽ không chừa cho ông
một con đường sống.
Cô phụ,
ông hiểu
lời ta nói chứ?
Vậy ông làm được hay không làm được
công việc này?
Làm được, đương nhiên là làm được.
Trinh chưởng sự dạy rất phải.
Nếu Lý Đức Tài ta còn phụ bạc Xuân Hoa,
còn dám có suy nghĩ gian dối
thì… thì ta sẽ bị sét đánh,
không được chết tử tế.
Ta…
Cảnh Đông thúc.
Tên khốn kiếp đó đâu?
Yên tâm đi, Cảnh Đông thúc,
trước mắt đã sắp xếp cho ông ấy
đi se bấc đèn rồi.
Được.
Ta không tin
Lý Đức Tài
có thể ngoan ngoãn an phận ở phường mực.
Nói thật,
ta cũng không tin.
Nhưng thay vì suốt ngày
thấp thỏm lo lắng như vậy,
chi bằng để ông ta ở phường mực,
trông chừng ông ta thật kỹ.
Trinh Nương,
đây vốn dĩ là chuyện nhà của chi sáu,
lại làm phiền con rồi.
Ngày mai ta phải lên đường
tới vườn thông ở huyện khác,
ít nhất mười ngày nửa tháng mới về.
Chuyện trong nhà và phường mực
phải nhờ con để tâm nhiều hơn.
Cảnh Đông thúc yên tâm đi,
Trinh Nương nhất định sẽ dốc hết sức.
Tới huyện khác vất vả, thúc hãy bảo trọng.
Cẩu Nhi.
Đây là những nhà cung cấp keo
mà ta và Trinh chưởng sự đã chọn.
Ngươi đi một chuyến,
bảo họ mau chóng
đưa keo bong bóng cá tới đây.
Được, vậy ta đi đây.
Ngài cứ yên tâm đi,
keo của ta chắc chắn không có vấn đề gì.
Sao... sao lại...
Sao lại kiểm tra lần nữa vậy?
Kiểm tra lại thì có vấn đề gì sao?
Không vấn đề gì, không vấn đề gì.
Trinh chưởng sự,
số keo này
đều được chuẩn bị
theo yêu cầu của Thiệu quản sự.
Cá đều là cá nhà nuôi,
vừa mới vớt lên
là lấy bong bóng luyện keo ngay.
Cô cứ đi hỏi thử xem, trong phạm vi
trăm dặm quanh Huy Châu,
cô không tìm đâu ra loại keo nào
tốt hơn chỗ ta đâu.
Chưởng quầy có điều không biết,
phường mực Lý gia bọn ta thu mua keo
trước nay luôn kiểm tra từng thùng một.
Phải đối chiếu kiểm nghiệm kỹ càng
thì bọn ta mới yên tâm được.
Đúng vậy, đúng vậy.
Nhập kho đi.
Đảm bảo cô hài lòng.
Nào, đưa đơn cho ta.
Theo ta đi đóng dấu.
Được.
Bên này.
Mọi người cố gắng thêm chút nữa.
Thật ra số keo này cũng được đấy.
Tiểu Phương,
chỗ mực này phải khuấy cho đều vào,
dùng thêm chút sức đi.
Trinh Nương,
chỗ mực này e là phải khuấy suốt cả đêm.
Hay là muội về ngủ một lát đi,
sáng mai hẵng tới nghiệm thu.
Không được, ta không yên tâm.
Ta vẫn nên ở đây cùng mọi người thì hơn.
Năm nay mùa mưa đến sớm hơn chút,
số keo này không để lâu được.
Mọi người,
vất vả cho mọi người
phải làm việc suốt đêm rồi.
Phiền mọi người cố thêm chút nữa.
- Được.
Mùi ở đây quả thực khó ngửi.
Muội ở đây cũng chỉ chờ thôi.
Hay là muội vào trong đi,
lúc nào xong ta gọi muội.
Được, vậy ta vào trong ngồi một lúc,
lát nữa để ta ra thay huynh.
Được.
Vất vả cho huynh rồi, Chính Thân ca ca.
Yên tâm đi.
Sao ngài lại tới đây?
Cô xem.
Mẹ ta nấu à?
Sao lại bảo ngài đưa tới?
Ta gặp bá mẫu trên đường tới phường mực.
Bà ấy nói đoán chắc
tối nay cô sẽ thức đêm ở phường mực
nên đã hầm canh gà cho cô.
Còn ta thì tự nguyện
làm chân chạy vặt
nên mới mang tới cho cô đây.
Nhưng
sao cô biết đây là canh do mẹ cô nấu vậy?
Ta ngửi ra mà.
Mẹ ta nấu canh
thích cho thêm trần bì với hoàng kỳ vào.
Ta ăn từ nhỏ tới lớn,
vừa ngửi là biết ngay.
Mũi của cô nhạy thật đấy.
Mũi ta đương nhiên là nhạy rồi.
Thế gia làm mực bọn ta
từ nhỏ đã phải bịt mắt
luyện ngửi mực, phân biệt mực.
Hồi bé, Chính Thân ca ca và ca ca của ta
ghét nhất là luyện cái này
nhưng ta lại rất giỏi phân biệt.
Ta lúc nào cũng giành được phần thưởng
của tổ phụ và thất tổ mẫu.
Khi đó chỉ cần ta đoán đúng một lần,
thất tổ mẫu sẽ cho ta một viên kẹo.
Ban đầu ta khổ luyện cái mũi này
cũng chỉ vì kẹo thôi.
Đợi sau khi thất tổ mẫu tỉnh lại,
ta sẽ mang mực Nhất Nguyên
với mực Sĩ Trạch
tới cho người xem.
Đến lúc đó lại xin người
thêm hai viên kẹo nữa.
Trước đây đã có mực cổ muội sơn
và mực Phúc Cẩn,
giờ lại có mực Nhất Nguyên
và mực Sĩ Trạch.
Ta tin sau này cô
sẽ còn làm ra được
nhiều loại mực tốt hơn nữa.
Đến lúc đó, thất lão phu nhân
chắc chắn sẽ nhìn thấy tất cả.
Nói đến chuyện làm mực
thì cũng thật trùng hợp.
Lúc ngài vừa tới Huy Châu
cũng là khi ta mới bắt đầu học làm mực.
Cho tới bây giờ,
ta đã làm ra được bốn thỏi mực rồi.
Những người làm mực lâu năm,
kể cả tổ phụ ta,
cũng chỉ làm được
vài thỏi mực tốt trong đời.
Ta có được cơ duyên như thế này
lại đều có liên quan đến ngài.
Vậy thì cô phải nói
mắt nhìn người của ta độc nhất thiên hạ,
đầu tư vào ai là người đó phát đạt.
Cũng không biết là ai
vì chuyện mực tiến cống
mà mất cả công việc.
Ngài vẫn nên ngoan ngoãn theo ta,
nghĩ cách làm sao trở mình đi thì hơn.
Nhưng cho dù sau này ngài được phục chức,
chúng ta vẫn có thể cùng
làm ăn buôn bán mực Sĩ Trạch mà.
Chúng ta bán loại mực này lên kinh thành.
Nếu bán được cho vị trạng nguyên nào đó
thì chúng ta phát tài to rồi.
Được, được, được, vậy ta chờ ngày đó.
Mùi gì vậy?
Sao thế?
Mọi người mau dừng lại.
Mau dừng lại.
Dừng lại hết đi.
Quả nhiên...
Sao số keo này lại hỏng hết cả rồi?
Trinh Nương,
ta xem rồi,
keo da trâu thì vẫn ổn,
chỉ có keo bong bóng cá này thôi.
Thứ này sợ ẩm nhất,
có phải do gặp mưa nên mới vậy không?
Chút mưa này không đáng ngại đâu.
Huống hồ những bức tường này
đều đã trộn hoa tiêu chống ẩm.
Cho dù mặt đất có bốc hơi ẩm
thì cũng không đến mức
chỉ trong một đêm đã thành ra thế này.
Trước khi nhập kho, số keo này
đều do ta và Thiệu quản sự
đích thân kiểm tra từng thùng một,
sao lại đột nhiên biến chất được chứ?
Ổ khóa cửa cũng không có vấn đề gì.
Ta kiểm tra rồi,
không có dấu hiệu bị ai phá hoại.
Hơn nữa lần trước là ta cùng Thiệu quản sự
cùng khóa lại.
Chính Thân ca ca, ông chủ Thích,
toàn bộ số mực đã trộn
và keo đã nấu tối nay
tuyệt đối không được đổ đi.
Còn nữa,
để những người thợ trộn mực tối nay
tạm thời ở lại đây một đêm.
Trước khi chuyện này
được điều tra rõ ràng,
nhất định phải giữ bí mật.
Yên tâm đi, cô cầm chìa khóa đi.
Chuyện này nghiêm trọng rồi đây.
Bên mực Sĩ Trạch còn đang
chờ chúng ta giao hàng nữa.
Trinh chưởng sự,
chúng ta phải mau nghĩ cách
kịp thời cứu vãn.
Chuyện cứu vãn thế nào
thì không cần cô phụ phải nhọc lòng,
tự ta sẽ nghĩ cách điều tra rõ ràng.
Keo là do cô kiểm tra,
giấy tờ là do cô ký,
còn phải điều tra gì nữa?
Chẳng lẽ điều tra xem
ai giả mạo nét chữ của cô
hay là ai đã hạ cổ lên người cô sao?
Keo đúng là do ta kiểm tra,
trước khi nhập kho
thì hoàn toàn không có vấn đề gì.
Đúng vậy,
là ta và Trinh chưởng sự cùng kiểm tra.
Khi keo được đưa tới,
chất lượng đạt yêu cầu.
Chỉ có thể là sau khi nhập kho
đã có người động tay động chân.
Chuyện này nhất định phải
điều tra cho rõ ràng.
Đúng vậy, ta cũng nhìn thấy rồi.
Vậy thì cứ điều tra xem
những ai có chìa khóa kho,
chẳng phải sự thật sẽ rõ ràng sao?
Chìa khóa nhà kho
thì ta, Thiệu quản sự và Cảnh Đông thúc
mỗi người giữ một chiếc.
Vậy chẳng phải rõ rồi sao?
Đại tẩu à,
trước nay nhà chúng ta luôn công bằng.
Giờ tam ca không có nhà,
ở đây chỉ có tẩu
là người có thể đứng ra quyết định.
Rõ ràng con bé Trinh Nương
không đủ năng lực quản lý mọi việc.
Theo ta thấy,
nên bãi bỏ
quyền chưởng sự của cô ta trước.
Giáng Nguyệt.
Rồi lại xem khoản thiếu hụt gây ra
lớn nhường nào,
nên bù đắp ra sao.
Tứ thúc mẫu,
trước khi mọi chuyện
được điều tra rõ ràng,
ta sẽ không giao
quyền chưởng sự ra đâu.
Trinh Nương.
Đại bá nương,
việc quan trọng trước mắt
là làm rõ chân tướng,
gom đủ nguyên liệu
để làm kịp lô mực Sĩ Trạch này.
Dù là vì lô mực này,
con cũng không thể lùi bước.
Đợi giao mực xong,
nếu thực sự tra ra là do con sơ suất,
không cần mọi người nói,
tự con sẽ đến trước mặt thất tổ mẫu
thỉnh tội.
Trinh Nương,
nếu làm lại mực
thì có còn kịp không?
Lập tức bù vào thì vẫn có thể kịp.
Được.
Bình thường ở cái nhà này
lời nói của ta
chẳng có chút trọng lượng nào.
Nhưng hôm nay tam ca không có nhà,
cái nhà này tốt xấu gì
cũng phải có một nam nhân
đứng ra làm chỗ dựa
thì chuyện này mới dễ bàn, đúng không?
Thúc đừng có nói mấy lời không đâu đó.
Có gì thì nói thẳng ra đi.
Đức Tài,
có gì muốn nói
thì cứ nói ra đừng ngại.
Mấy ngày nay ta nghe nói
từ khi chuyện nhà chúng ta
dùng dầu nhựa thông đào được để làm mực
bị đồn ra ngoài
thì các nơi đều bắt chước theo.
Cũng có vài tiệm
làm tốt đấy.
Đúng lúc ta với chưởng sự của mấy tiệm này
cũng xem như có quen biết.
Bây giờ thời gian gấp rút,
hay là để ta đi một chuyến
mua một lô mực
tương tự mực Sĩ Trạch này về
để giải quyết chuyện gấp trước mắt.
Thế này cũng là một cách đấy.
Cô phụ đã nghỉ việc giao hàng rồi,
không ngờ vẫn nắm bắt tin tức bên ngoài
nhanh nhạy như vậy đấy.
Cũng là cách bất đắc dĩ thôi.
Đại tẩu,
nếu tẩu cảm thấy
có thể sử dụng biện pháp này
thì hãy chi cho ta ít ngân lượng.
À phải rồi.
Thân phận hiện giờ của ta
mà đi bàn bạc với người khác
e là không thỏa đáng.
Nếu muốn bàn xong xuôi chuyện này
thì phiền Trinh chưởng sự
cho ta mượn con dấu dùng vài ngày.
Cô phụ vào phường mực chưa đầy nửa tháng,
chẳng se được mấy sợi bấc đèn
hóa ra là dồn hết tâm trí
vào phương diện này.
Hôm nay ta nói thẳng ở đây luôn nhé.
Hiện giờ người chưởng quản Lý gia
là Lý Trinh ta.
Tiền ông muốn một cắc cũng không có.
Con dấu chưởng gia
lại càng đừng hòng mơ tưởng.
Mực Sĩ Trạch chính là mực Sĩ Trạch,
giao loại mực khác chính là lừa đảo.
Nếu không giao được mực,
ta thà đền tiền
chứ quyết không làm ăn lừa mình dối người.
Trinh chưởng sự.
Trinh chưởng sự,
Trương thục sư dẫn theo học chính
đến phường mực rồi.
Học chính?
Bọn họ đến phường mực làm gì?
Nghe nói là
nghe tin mực Sĩ Trạch xảy ra vấn đề
nên đến đây đòi giải thích.
Nghe nói?
Lại là nghe nói.
Trinh chưởng sự, cô đến rồi.
Học chính đại nhân sáng sớm đã ghé thăm,
chưởng sự phường mực Lý gia, Lý Trinh
có lỗi vì không đón tiếp từ xa.
Mong ngài lượng thứ.
Lý chưởng sự,
mực Sĩ Trạch do phường mực Lý gia
nghiên cứu tạo ra
[Học chính Huy Châu]
đã tạo phúc cho biết bao
học trò nghèo ở Huy Châu.
Nay Mực Sĩ Trạch
đã trở thành lựa chọn hàng đầu
của học trò Huy Châu
khi tham dự thi Hương.
Đây vốn là một chuyện tốt đẹp.
Nhưng bổn quan nghe hội Trương thục sư nói
mực Sĩ Trạch các người đang làm
đã xảy ra vấn đề.
Mực này là do đích thân
bổn quan ban tên và tiến cử.
Nếu thực sự xảy ra sai sót gì
thì ta biết ăn nói thế nào
với các học trò đây?
Thiệu quản sự,
mực của chúng ta xảy ra vấn đề gì sao?
Đâu có chứ.
Cẩu Nhi, ngươi có nghe được
chuyện gì không?
Chuyện này...
Bọn ta đều không biết
và cũng chưa từng nghe lời đồn này.
Ngài nghe được từ đâu vậy?
Lý Trinh,
cụ thể là tin tức
từ phường mực của các người đấy.
Phường mực của bọn ta sao?
Trương thục sư quen
cả người trong phường mực của bọn ta cơ à?
Không biết là vị nào vậy?
Ta nghe ai nói kệ ta.
Cô cứ nói xem
có phải keo làm mực của các người
xảy ra vấn đề không?
Có phải tất cả số mực Sĩ Trạch làm ra
đều đã trở thành
mực phế phẩm rồi không?
Nếu vì chuyện này mà làm tổn hại
danh tiếng của học chính đại nhân,
học trò lại làm loạn lên
thì các người có gánh nổi hậu quả không?
Tuyệt đối không có chuyện đó.
Học chính đại nhân,
mực Lý gia ta ở Huy Châu
đã có danh tiếng hơn trăm năm nay rồi,
chưa từng làm ăn thất tín.
Lý Trinh cam đoan với ngài
đến ngày bàn giao
mực Lý gia nhất định sẽ giao đủ số lượng.
Nếu cô đã nói có thể giao mực đúng hạn,
vậy hãy dẫn mọi người
đi xem số mực bọn ta đã đặt đi,
để xem có đúng là
không thành vấn đề không.
Mời.
Đại nhân,
đại nhân có chỗ chưa biết.
Bọn ta làm mực có một quy củ.
Nơi nghiêm trang làm mực,
người ngoài không được tùy tiện vào.
Quy củ rách nát gì chứ.
Ta thấy cô chột dạ thì có.
Trinh chưởng sự của bọn ta
còn chưa cho ông vào đâu.
Đại nhân,
ngài có chỗ còn chưa biết.
Quy trình làm mực vô cùng phức tạp,
chỉ cần mảy may sơ suất
là có nguy cơ làm biến đổi chất lượng.
Huống hồ còn chưa đến ngày bàn giao,
đâu lý nào lại đến tận cửa
làm khó bọn ta.
Nếu như cưỡng ép xông vào
làm thỏi mực này bị hỏng thật
thì đến lúc đó
ta biết ăn nói thế nào
với học chính đại nhân đây?
Nếu như các học trò đều làm loạn lên
thì ta đi tìm học chính đại nhân để quậy
hay là đi tìm Trương thục sư quậy đây?
Trương thục sư,
phường mực có quy củ của phường mực,
chúng ta đừng phá hoại quy củ này.
Đa tạ đại nhân.
Thi Hương quan trọng,
không thể xem như trò đùa,
mong các người tự quản cho tốt,
đừng khiến bổn quan khó xử.
Lý Trinh hiểu ạ.
Cung tiễn đại nhân.
Ở trường nghe thầy giảng hiểu cả chứ?
Đại tẩu.
Ta có lời muốn nói với tẩu.
Có chuyện gì vậy?
Rốt cuộc tẩu có dự tính gì?
Ta nghe nói nha đầu kia
dám lừa cả học chính.
Hôm nay lừa trót lọt
nhưng sau này
lỡ không giao được hàng thì sao?
Chẳng lẽ tẩu cứ trơ mắt nhìn
Lý gia bị cô ta làm vạ lây sao?
Ta hiểu ý muội
nhưng chúng ta nên tin tưởng Trinh Nương.
Tin cô ta thì cái nhà này xong đời đấy.
Đại tẩu,
đúng là ta từng mắc sai lầm
nhưng ta là con dâu của Lý gia.
Lòng ta luôn hướng về Lý gia.
Lý Trinh thì không thế.
Cô ta là kẻ bị chúng ta đuổi khỏi gia tộc.
Dù có trăm ngàn điều tốt
thì trong lòng cô ta có thể không hận sao?
Nói đến cùng thì
cũng không phải người một nhà.
Tẩu ngoài mặt rộng lượng
nhưng trong lòng
không thể không đề phòng đâu.
Vậy theo ý của muội
thì nên làm thế nào?
Mời các trưởng lão trong tộc ra mặt
ép Lý Trinh nhường quyền.
[Bây giờ thời gian gấp rút,]
hay là để ta đi một chuyến
mua một lô mực
tương tự mực Sĩ Trạch này về
để giải quyết chuyện gấp trước mắt.
Mực Sĩ Trạch chính là mực Sĩ Trạch.
Nếu không giao được mực,
ta thà đền tiền
chứ quyết không làm ăn lừa mình dối người.
Nay Mực Sĩ Trạch
đã trở thành lựa chọn hàng đầu
của học trò Huy Châu
khi tham dự thi Hương.
Nếu thực sự xảy ra sai sót gì
thì ta biết ăn nói thế nào
với các học trò đây?
Mẹ.
Mẹ đừng lo lắng.
Cho dù thực sự phải đền tiền đơn hàng này
thì chỉ cần con có tay có chân
thì có thể giống như Trinh tỷ tỷ
bắt đầu từ việc đốt than
cho phường mực khác
rồi từng chút một gây dựng lại Lý gia.
Con ngoan.
Điều quan trọng nhất của con bây giờ
là chăm chỉ học hành,
những chuyện khác con không cần bận tâm.
Mực Sĩ Trạch
không giống với các đơn hàng khác.
Trái lại ta cảm thấy
cách Đức Tài nói cũng có thể dùng.
Dù không phải giao mực của Lý gia ta
thì vẫn tốt hơn không có mực để giao.
Con cũng nghe thấy
lời của học chính đại nhân rồi đấy.
Nếu thực sự không giao được mực,
làm ảnh hưởng đến kỳ thi Hương
thì phải ngồi tù đấy.
Đại bá nương,
người nghĩ thử xem,
phường mực của chúng ta vừa gặp chuyện
tên Lý Đức Tài này
đã có ngay toàn bộ đối sách.
Trước thì bảo muốn thu mua mực,
sau lại bảo phải giao bạc,
thậm chí còn đòi
cả con dấu chưởng gia của chúng ta.
Ông chủ Thích
canh giữ phường mực này rất nghiêm ngặt,
tuyệt đối sẽ không để lọt
tin tức nào ra ngoài
nhưng mới chớp mắt một cái
mà học chính đã tới.
Người nghĩ kỹ xem,
tất cả những chuyện này
chắc chắn liên quan đến Lý Đức Tài.
Ý con là
những chuyện này
đều do Đức Tài giở trò sao?
Đúng vậy.
Sao có thể chứ.
Hắn làm gì có cái gan đó.
Cho dù một mình ông ta không làm nổi
thì chắc chắn
phía sau còn có kẻ khác.
Con nói đúng.
Điều cần tra
thì chúng ta nhất định sẽ tra
nhưng điều quan trọng nhất bây giờ
là giao mực,
giao mực đó con có biết không?
Biện pháp duy nhất hiện giờ
chính là cái cách do Đức Tài đưa ra đấy,
sao con không chịu thử xem sao chứ?
Đại bá nương,
con nói với người nhiều như vậy
sao người vẫn không hiểu chứ?
Nếu con thực sự
làm theo lời của Lý Đức Tài
thì Lý gia ta mới đúng là xong đời đấy.
Trinh Nương à,
con không tin tưởng ông ta
hay là sợ kẻ khác
động vào vị trí chưởng sự của con vậy?
Quyền chưởng sự này là do thất tổ mẫu
đích thân giao phó cho con.
Nếu có thu hồi
thì cũng phải do đích thân bà thu hồi.
Con sẽ không
giao mực Lý gia vào tay kẻ khác đâu.
Đại bá nương,
phường mực vẫn còn việc khác,
con đi xử lý trước đây.
Người cũng suy nghĩ kỹ đi.
Trinh Nương.
Ta biết keo bị gì rồi.
Không xong rồi.
Đại bá nương
đã mời tất cả trưởng lão Lý thị đến,
đang bảo cô về nhà tổ
để trả lời chất vấn đấy.
Mời trưởng lão.
Trinh Nương bái kiến các vị trưởng lão.
Thất lão phu nhân bệnh tình nguy kịch,
trong nhà không có trưởng bối làm chủ,
vậy mà ngươi
lại gây ra rắc rối lớn thế này.
Tôn thị mà không báo cho ta biết
e là mực Lý gia bị hủy trong tay ngươi
cũng chưa biết chừng.
Vì kế sách lâu dài của mực Lý gia,
ngươi hãy giao con dấu chưởng gia
ra đây đi.
Trinh Nương vừa mới đến
đã bị các vị trưởng lão
chỉ trích một trận.
Xin cho phép Trinh Nương
tự phân trần vài câu.
Hiện con đã tra rõ
chuyện keo bong bóng cá,
xin các vị trưởng lão phán đoán sáng suốt.
Cẩu Nhi.
Làm phiền tứ thúc mẫu rồi.
Chuyện này...
Đa tạ tứ thúc mẫu.
Mời các vị trưởng lão nhìn.
Chuyện keo bong bóng cá
là có kẻ đã giở trò
với mấy cái thùng keo này.
Thay đổi đáy thùng
nhưng lại không chống thấm.
Mấy ngày nay mưa liên tục,
đáy thùng bị ẩm ướt
mới dẫn đến keo bong bóng cá bị mục nát.
Trinh Nương,
xem ra đúng là
tên buôn keo đã giở trò.
Tên đó là ai? Đã bắt được hắn chưa?
Lúc con đi bắt người
thì hắn đã bỏ trốn rồi.
Bây giờ mọi chuyện đã sáng tỏ.
Chuyện keo bong bóng cá
là có kẻ cố ý thầm hãm hại Lý gia.
Không biết chừng
còn có kẻ trong ứng ngoại hợp nữa.
Phía phường mực
Trinh Nương đã sai người
đi mua gấp keo bong bóng cá
cố hết sức làm cho kịp mực Sĩ Trạch.
Xin các vị trưởng lão cứ yên tâm.
Phải bắt kẻ âm thầm hãm hại này
nhưng việc cấp bách bây giờ
là phải giao mực.
Theo ta thấy
phải để Đức Tài
nhanh chóng đi thu mua mực thành phẩm về
đảm bảo giao hàng đúng hạn,
đó mới là điều quan trọng nhất.
Dạ phải.
Vợ Cảnh Nguyên à,
cứ làm theo cách chúng ta đã bàn đi.
Đại bá nương.
Điều quan trọng nhất bây giờ
chính là phải giao mực.
Trinh Nương,
hay là con cứ giao ra trước đi.
Đại bá nương,
thu mua mực
chẳng khác nào uống rượu độc giải khát,
hậu họa khôn lường.
Con quyết không giao ra
con dấu chưởng gia này.
Quả nhiên không ngoài dự liệu.
Lý Trinh này
đúng là ương ngạnh, ngoan cố.
Trưởng lão bớt giận.
Lý Trinh còn trẻ,
không biết chuyện nặng nhẹ.
Ta nghĩ nó không muốn giao con dấu ra
là vì nó không tin tưởng Lý Đức Tài thôi.
Con có biện pháp thế này.
Chi bằng để Lý Trinh
giao con dấu cho đại tẩu
rồi đại tẩu và Đức Tài cùng đi mua mực.
Như vậy vừa khiến mọi người phục
lại có thể giải quyết việc gấp trước mắt.
Đúng đấy, đúng đấy.
Đức Tài cũng chỉ mới học làm mực vài ngày.
Huống hồ lại ở rể Lý gia.
Trinh Nương không tin ta
cũng là chuyện bình thường.
Nhưng nếu có đại tẩu đi cùng
thì chuyện này
nhất định sẽ càng thỏa đáng.
Ta thấy cách này được đấy.
Vợ Cảnh Nguyên lòng dạ nhân hậu,
ở bên cạnh thất lão phu nhân lâu nhất.
Chuyện này cô lo liệu đi.
Đức Tài.
Cậu ở bên cạnh phụ một tay.
Vâng.
Lý Đức Tài,
ta nể mặt ông quá rồi đúng không?
Chẳng lẽ ông không tự biết
tại sao ta không tin ông à?
Ông lén nuôi nhân tình ở ngoài trước,
lại giấu Xuân Hoa cô cô
đầu cơ sơn sống để vơ vét của cải.
Nếu không vì Xuân Hoa cô cô
khổ sở van xin hết lần này đến lần khác
thì sao ta lại để ông
đến phường mực làm việc chứ?
Ông đến phường mực chưa được bao lâu
thì đã xảy ra chuyện keo bong bóng cá này.
Kẻ ăn cây táo rào cây sung như ông
sao có thể đối xử tốt với Lý gia
như vậy chứ?
Ta hỏi ông,
có phải ông đã sớm câu kết
với đám thương nhân bán mực kia,
chỉ chờ chực kiếm bạc của Lý gia không?
Hay là
kẻ trong ứng ngoại hợp
chuyện keo bong bóng cá này chính là ông?
Lý Trinh,
con không muốn giao con dấu chưởng gia ra
nên mới đổ đống phân này
lên đầu ta chứ gì?
Tuy ta ở rể, địa vị thấp kém,
lời nói không có trọng lượng
nhưng cũng không cho phép con
vô duyên vô cớ đổ oan cho ta như vậy.
Lý Đức Tài.
Ta vì Lý gia
cúc cung tận tụy,
một lòng sắt son đấy.
Đáng lẽ ta không nên tha cho ông
chuyện đầu cơ sơn sống mới phải.
Hỗn xược, Lý Trinh.
Ở trước mặt các vị trưởng lão
mà dám ra tay với trưởng bối hả?
Trinh Nương.
Điền Giáng Nguyệt,
bà ở đây nhảy tới nhảy lui
đừng tưởng là ta không biết
bà muốn làm gì.
Hôm nay bà chỉ muốn
mượn tay
của các vị trưởng lão và đại bá nương
để ép ta giao ra con dấu chưởng gia,
ép ta rời khỏi Lý gia này chứ gì?
Ta nói cho bà biết
bây giờ đã khác xưa rồi.
Ta sẽ không để bà được toại nguyện đâu.
Nếu để ta tra ra kẻ đứng sau
có phần của bà
ta nhất định sẽ không nương tay đâu.
Đúng là ngông cuồng.
Hôm nay
bọn ta sẽ dựa theo quy củ của tổ tông
soạn một bản công luận
lập tức bãi miễn
chức vị chưởng gia của ngươi.
Quy củ tổ tông sao?
Quy củ tổ tông gì vậy?
E là các vị trưởng lão quên mất rồi.
Chi tám bọn ta
đã bị xóa tên khỏi gia phả từ lâu rồi.
Nếu thực sự so đo tính toán
thì Lý Trinh ta đây
vốn chẳng phải người Lý gia nào hết.
Còn các người
cũng vốn chẳng có tư cách quản ta.
Vô lý hết sức.
Như này chẳng phải là
tìm kẻ ăn cháo đá bát về hay sao?
Nếu ta là kẻ ăn cháo đá bát
thì các vị trưởng lão đây
chính là đã bị mỡ heo
che mờ hết con tim rồi.
Xin hỏi các vị trưởng lão
lúc ta giúp Lý gia
khôi phục lại mực cổ muội sơn
bị bọn họ vu khống
là ăn cắp công thức làm mực,
các vị đang ở đâu vậy?
Rồi lúc phường mực này bị hủy,
ta giữ chân các thương nhân bán mực,
xây dựng lại phường mực,
các vị ở đâu?
Lúc dịch thông hoành hành,
Điền gia ép mua gỗ thông,
là Lý Trinh ta
đã nghĩ ra cách dùng dầu nhựa thông
giúp Lý gia lần lượt vượt qua hoạn nạn.
Chẳng lẽ các người
đã quên hết những chuyện này rồi sao?
Lúc xảy ra chuyện
thì chưa từng thấy
các người ra tay giúp Lý gia lần nào.
Vậy mà giờ lại không phân rõ trắng đen,
bênh vực cho lũ tiểu nhân này.
Ta nói cho các người biết.
Lý gia này
là do đích thân thất tổ mẫu giao cho ta.
Trừ khi thất tổ mẫu tỉnh lại
đích thân tới đòi,
bằng không
dù là ai
cũng đừng hòng
cầm con dấu chưởng gia này đi.
Đúng là tạo phản rồi.
Người đâu.
Bắt con nha đầu hỗn láo này lại
cho ta.
Tìm cho ra
con dấu chưởng gia đó.
Ta xem ai dám.
Toàn tộc Lý thị
đã không còn công nhận
ngươi là người chưởng quản nữa rồi.
Các ngươi sợ cái gì?
Xông lên cho ta.
Ai bảo không có ai công nhận cô ấy hả?
Cảnh Đông thúc,
thúc quay về rồi.
Vãn bối Lý Cảnh Đông
thỉnh an các vị.
Các vị trưởng bối
mời ngồi.
Ta,
con trai trưởng chi sáu Lý gia,
Lý Cảnh Đông
tại đây xin được
trình bày quan điểm với các vị trưởng bối.
Cháu gái ta, Lý Trinh
chính là người chưởng quản Lý gia này.
Ai không phục
thì cứ đến tìm ta.
Tam ca,
huynh quên cái chân của huynh rồi sao?
Lý Trinh đã bị xóa tên khỏi gia phả,
sao huynh có thể chống lưng cho cô ta chứ?
Đúng vậy.
Một người đã bị xóa tên
khỏi gia phả như nó
mỗi ngày đều hao tâm tổn trí vì Lý gia,
nhiều lần cứu Lý gia
khỏi nước sôi lửa bỏng.
Còn các người thì sao?
Hết lần này đến lần khác
ngáng chân,
vu khống hãm hại.
Các vị trưởng bối,
ta có thể đứng ra đảm bảo
cho cháu gái Lý Trinh của ta.
Xin hãy cho nó năm ngày.
Đến lúc đó
nhất định sẽ cho mọi người
biết rõ chân tướng.
Đồng thời
đưa ra biện pháp giao hàng đúng hạn.
Các vị trưởng bối,
các vị thấy vậy có được không?
Nếu như năm ngày sau
vẫn không có
lời giải thích thỏa đáng thì sao?
Vậy ta sẽ tự động giao lại quyền hành,
tuyệt đối không làm các vị trưởng lão
phải khó xử.
Vậy thôi được.
Chuyện hôm nay cứ kết thúc ở đây đi.
Năm ngày sau
sẽ gặp lại để phân rõ trắng đen.
Các vị trưởng bối đi thong thả.